---
title: 谈论多元化
description: 谈论多元化的重要性。
pubDate: 2025 11 30 
categories: 
  - life
tags:
  - thought
---

某天晚上在校食堂吃饭，食物乏味，但左前方的一个男生引起了我的注意。跟我住在同一个楼层，我早就注意到他了。这次我倒是能仔细看看他。他带着一侧耳环和手链，天气清冷却穿着单薄的风衣，还把袖子往胳膊上撩，露出白皙的胳膊。我顿时很诧异，之前注意他只是因为留着比别人长的头发，带大黑框眼镜，没想到果然这么有个性。

我没想到在我校居然能有这样的装扮。我有多久没看到这样的风格了？我一下子神情恍惚，好像身处别的大学，但其他大学的生活只存在于我的想象中，乏味的食物也把我拉回来。我又恍惚以为我还在高中，但也不是。多么幸福地出神了一会，我的思绪就跳回来了。随即为我校还能存有这样的精神而感动得眼眶湿润。这眼泪或许也有为自己处境黯然神伤的成分。

我不敢盯着他看，他也不会想到我将把他的装扮提升到怎样的精神高度。我在失眠的时候总会思考很多，或许是在上学期的某一次，我就在想多元化这个话题。且不论他的反叛精神，~~这又可以讲很多~~，这次先来谈论多元化的问题。多元既是社会繁荣的原因，也是社会自由的表现，包容是健康社会必不可少的价值观。

单一性导致脆弱，多元化孕育活力。就像克鲁泡特金喜欢自然演绎法，我也将从自然谈起。我们学过高中都知道生态系统多样性的宝贵，从基因多样性，到物种多样性，还有的我已经不记得了。不定向突变加上自然选择，造就了现今稳固的生态系统。从纵向来看，如果某一物种一成不变，它将无法适应环境的变迁；从横向来看，如果某一生态位只有单一物种，那么它将称为链条上最脆弱的一环，它的任何异变，将导致全系统的崩溃。而多样性正是生命奇观背后的关键哲学。多少生命诞生消逝，不变的只有多元化的规律。抓住这一点，族群将永续；放弃这一点，族群逐渐落败。学过高中生物的人，自然明白我的意思。

光谱是七彩的，宇宙是混沌的。顺之则昌，逆之则亡。说起近代中国民族苦难的原因，我们都会说是封建王朝固步自封的后果。所谓的固步自封，本质上也是统治阶级在保卫其单一秩序。

在思想上，罪恶的儒家思想不允许人拥有自由思想，必须遵守礼教典范。科举制度又传播了上下一致的统治思想，- 这并非单纯的愚民政策，而是一种系统的“思想绝育”。通过八股取士，国家将整个精英阶层的创造力引导向对古典文本的无限内卷式诠释，正如黄仁宇在《万历十五年》中所揭示的，整个帝国的运作已依赖于一种道德化的僵化礼仪，而非技术与数目字上的管理。知识分子的头脑被禁锢在一个没有出口的迷宫之中。

在文化上，统治者不允许西方文化的传入。一个地理上相对封闭、在技术上长期领先的文明，极易形成路径依赖和文化惰性。它拒绝了与其他文明生态系统的“基因交流”，其结果是毫无应对变局的能力。

在社会结构上，重农抑商的政策导致了单一的社会结构，本土资本主义和科学技术难以发展。要不是西方列强入侵，中国能在封建王朝的兴衰更替下再轮回五百年……

而苏式体制看起来没关系，但仔细想亦是如此。首先是计划经济体制。它试图用一个精心设计的、消除了一切“噪音”的简单模型，来统治一个本质上复杂、混沌的人类社会。排斥多元选择，以实用主义排斥“无用之用”。此外，在政治和思想上，追求一种没有异议声音的统一。将其他文化视为“毒草”，只允许经过重重审查的“新文化”。由此外推，就是奥威尔在《一九八四》中描绘的真理部和新话——单一化的终极形态，最终连语言的丰富性都被消灭。苏式就是一个人类自负地设计出来的生态球（关于自然演化与过度设计，也可以写一篇文章来谈）。它清除了所有被视为“有害”的细菌和病毒，但也因此杀死了所有能够分解废物、产生氧气的微生物（创新、适应力、社会弹性）。最终，这个系统因内部废物的积累（经济停滞、官僚腐败）和氧气的耗尽（民心尽失）而窒息死亡。

与上述单一化社会形成鲜明对比的，是现代社会通过保障自由赋予了多元存在，并因此深深受益。即使我不同意你的观点，但我捍卫你说话的权利。今天全球范围内那些最具创新力和吸引力的国家和地区，无一不是多元、开放和包容的。这不仅是历史的规律，也是面向未来的智慧。为了避免有吹捧虚伪民主的嫌疑，我还想举例开源软件社区。这样自由的社区才充满生机活力，铸就了互联网时代的基石。多元化天生契合我们推崇的开源运动。自发的多元化力量反而解决了最多的复杂问题，最经典的就是庞大的Linux系统的开发。

这么浅显的道理，本应成为现代社会的共识。可是近年来世风日下，颇有些倒行逆施的意思。每逢触及多元化的现象，必定有人出来恶语相向。反对就算了，主要是背后有无形的大手支持着。

<img src="/remembrance/people-paper.jpg" alt="people-paper" style="width: 70%; height: auto;"/>

十多年过去了，真是感慨啊。我小时候学校附近有个教堂，圣诞节前后那里就会摆一颗圣诞树。花花绿绿，灯泡闪烁，对小孩来说当然新奇。除此之外又有什么？大部分中国人都不信基督教，从根本上讲就不叫“过”圣诞节，何来文化入侵？但遗憾的是官方层面的抗拒。外国人也对中国新年感兴趣，可不曾抵制。与此同时又搞孔子学院，宣传中国节多受欢迎，连诺奖得主都要跟李白蹭蹭，双标之极，令人汗颜！

再者是引导对LGBT的嘲讽，也是让我匪夷所思。只能说，这种集体主义土壤天然排斥少数需求，不知道我们民族何时才能迎来新的思想解放。

还是回到我身边，小时候00年代的杀马特、非主流，后来的二次元、亚文化，我并不抗拒，有的反而觉得新奇。在视频网站上看到一些专门采访记录这些小圈子的视频，我也会停下来看看，想象着另一种生活。我一直都是很开明的人，现在想来，不仅不能消灭他们，反而应该为有这些现象而感到安心。不要等到失去才知道宝贵……

拥抱多元化，是客观趋势，是人类解放、自由发展的体现。“万类霜天竞自由”，这样的社会如同一片生机勃勃的森林，既有参天大树，也有灌木小草，甚至真菌和昆虫，它们彼此竞争、共生，共同构成了一个富有弹性的强大系统。

多元化，因此不仅是一种道德主张，更是一种深刻的、符合自然规律的生存智慧。**一个社会的伟大，不在于它能将多少种色彩统一成一种，而在于它能否让万紫千红在共同的规则下竞相绽放。**
